Transcription: Phaedra Vandersteen
Relecteur: Els De Keyser
(Intro)
(Applaudissements)
(Chant)
I'm gonna bear my burden
in the heat of the day
I'm gonna bear Lord,
bear with the world, yes
bear the burden in the heat of the day
I'm gonna bear Lord,
bear with the world, yes
bear the burden in the heat of the day
(Applaudissements)
Le chant que je viens d’interpréter
est un chant de travail,
directement emprunté
à la tradition musicale
des work songs, negro spirituals
et gospel que chantaient
les esclaves afro-américains
dans les plantations de tabac,
de coton et d’indigo.
Alors, traditionnellement,
le chant a toujours rythmé,
accompagné la vie des gens,
la vie, les grandes étapes de la vie
mais aussi la vie quotidienne.
Et pas seulement la vie
des esclaves afro-américains.
En France également,
on chantait dans les terres agricoles.
Les ouvriers et les ouvrières chantaient
dans les usines au début du 20ème siècle.
On chantait dans la rue, où étaient
vendues des partitions autour desquelles
des gens se réunissaient,
sans même se connaître, pour chanter.
Mais pour revenir à ces
esclaves afro-américains,
à qui j’aimerais rendre
un hommage aujourd’hui,
on peut se demander
pourquoi leurs propriétaires,
qui ne leur reconnaissaient
aucun droit des plus élémentaires,
pourquoi, alors même
qu’ils leur déniaient le droit
de parler leur propre langue,
de savoir lire ou de savoir écrire,
pourquoi les laissaient-ils chanter ?
En fait, largement avant
l’heure des neurosciences,
les propriétaires d’esclaves
avaient très justement observé
que les esclaves étaient
beaucoup plus résistants
à l’extrême dureté des
conditions de vie, de travail,
aux châtiments, aux privations,
lorsqu’ils chantaient.
Ils avaient compris avant l’heure
que le chant et la musique sont
d’extraordinaires boosters de santé.
Aujourd’hui les travaux
en neurosciences,
qui s’intéressent à la musique et
au chant depuis plus de dix ans,
démontrent que le chant et la musique
sont de puissants neurostimulateurs.
Et en même temps sources d’innovation.
Notamment dans la médecine,
puisque aujourd’hui,
on utilise le chant
auprès des malades d’Alzheimer
pour les aider à retrouver
un peu de mémoire de travail
et de mémoire émotionnelle.
On utilise le chant encore,
auprès des malades atteints d’aphasie,
pour les aider à récupérer
l’usage de la parole.
Et ça marche !
Chant, source d’innovation
également dans l’entreprise
où nous nous attachons
à le ramener aujourd’hui.
Source d’innovation managériale,
collaborative, technologique.
Mais comment ça marche ?
Ce que l’on sait grâce aux connaissances
sur le cerveau aujourd’hui,
c’est que, chanter ensemble,
dès les premières minutes,
active la sécrétion de l’ocytocine,
qui est l’hormone de la cohésion sociale,
active également la dopamine,
l’hormone de la motivation et de la motricité ;
active également les endorphines,
les hormones de l’apaisement
et du bien-être.
Mais pas seulement.
Le chant active aussi
les circuits de la récompense
et met en sommeil
l’amygdale cérébrale,
qui gère essentiellement la peur.
La peur mise en sommeil,
la confiance peut s’installer.
Le chant et la musique créent
un contexte propice à la créativité.
Si je n’ai plus peur, si j’ai confiance,
je peux oser me lancer,
oser chanter mais aussi oser
produire des idées, me lancer.
Et là, ce ne sont pas les neurosciences
mais mon expérience et ma croyance.
Je pense que le gospel,
par l’émotion qu’il génère
ajoute un petit supplément
d’âme et d’émotion
qui va peut-être encore plus
stimuler l’envie et la créativité.
Ainsi, le chant tradition
rejoint le chant innovation.
Et si le chant a toujours rythmé
la vie spirituelle, sociale,
laborieuse,
il pourrait tout aussi bien aujourd’hui,
peut-être, rythmer le moment
que nous sommes en train de partager.
Je vais vous inviter à vous lever.
Vous avez ici les paroles
d’un chant très simple qui dit:
Victory is mine
Victory today is mine.
I feel good, deep in my heart
Victory today is mine
La victoire est à moi.
C’est un chant,
un traditionnel du gospel.
Victoire, on y met le sens que l’on veut:
victoire sur soi-même,
sur les événements, sur ce que l’on veut.
On va essayer de le partager ensemble,
Tout simplement.
C’est très simple, vous allez voir.
Les 2 premières phrases sont les mêmes.
Si vous voulez, on va essayer de le dire
d’abord avec des mots, sans le chanter.
Sandrine Musel : Victory is mine
Public : Victory is mine
SM : 2ème phrase. Victory is mine
P : Victory is mine
SM : Victory today is mine
P : Victory today is mine
SM : I feel good.
P : I feel good.
SM : Deep in my heart.
P : Deep in my heart.
SM : Victory today is mine.
P : Victory today is mine.
Yeah ! Alors, en chantant
ça donne... trois, quatre!
SM : Victory is mine
P : Victory is mine
SM : Super ! La troisième.
Victory today is mine
P : Victory today is mine
SM : Yes, on va reprendre les trois.
SM : Victory is mine, victory is mine
Victory today is mine
On va le faire tous ensemble
à nouveau... trois quatre et!
SM et P : Victory is mine,
victory is mine,
victory today is mine.
SM : I feel good, deep in my heart.
P : I feel good, deep in my heart
SM : Victory today is mine
P : Victory today is mine
Deuxième slide.
(Rires)
C'est la même chose, mais avec Joy !
C'est la même mélodie.
SM et P : Joy is mine, joy is mine
Joy today is mine
I feel Joy deep in my heart
Victory today is mine
Maintenant que vous savez cela
il y a le troisième slide, super simple.
C’est love !
Alors la même chose.
Un, deux, trois, quatre.
Love is mine, Love is mine,
Love today is mine
I feel Love
deep in my heart
Victory today is mine
Alors du coup on va enchaîner les trois.
Avec Victory, avec Joy et avec Love.
C’est bon ?
Mais oui c’est bon, vous êtes super !
Un, deux, trois, quatre.
Victory is mine
Victory today is mine
I feel good,
deep in my heart
Victory today is mine
Merci beaucoup!
Merci, vous êtes super Clermont!
(Applaudissements)